---
title: 'Возможно, вам не нужен Эффект'
---

<Intro>

Эффекты - это лазейка для выхода из парадигмы React. С их помощью вы можете «выйти за ее рамки» и синхронизировать компоненты с какой-либо внешней средой: сторонним виджетом, сетью или браузерным DOM. Если это не ваш случай (например, вы просто хотите обновить состояние компонента при изменении пропсов), то эффект вам не нужен. Избавив код от лишних эффектов, вы сделаете его проще для восприятия, быстрее в выполнении и менее подверженным ошибкам.

</Intro>

<YouWillLearn>

* Как и зачем избавляться от ненужных эффектов в ваших компонентах
* Как кешировать затратные вычисления, не используя эффекты
* Как сбрасывать и менять состояние компонента без эффектов
* Как разделять логику между обработчиками событий
* Какую логику следует перемещать в обработчики событий
* Как уведомлять родительские компоненты об изменениях

</YouWillLearn>

## Как удалить лишние эффекты {/*how-to-remove-unnecessary-effects*/}

Есть два распространенных случая, когда эффекты ни к чему:

* **Вам не нужны Эффекты чтобы трансформировать данные для рендера.** Например, для фильтра списка перед тем, как отобразить его. Это не совсем эффективно. Когда вы обновляете состояние, React сначала вызовет функции вашего компонента для расчета того, что должно быть на экране. Затем, React ["фиксирует"](/learn/render-and-commit) текущие изменения в DOM обновляя экран, и уже после перечисленного выполнит Эффекты. Если Эффект *еще* и изменяет состояние компонента, то весь процесс начнётся заново! Чтобы избежать ненужных фаз рендеринга, трансформируйте все данные в начале ваших компонентов. Этот код будет автоматически выполнен повторно как только изменятся пропсы или состояние.
* **Вам не нужны Эффекты для обработчиков событий.** Допустим вы хотите отправить POST-запрос на `/api/buy` и показать уведомление, как только пользователь приобретёт товар. Вы точно знаете что произошло в обработчике событий кнопки "Купить". К моменту выполнения эффекта вы не знаете, *что* сделал пользователь (например, какая кнопка была нажата). Вот почему предпочтительно обрабатывать пользовательские события в соответствующих обработчиках.

Вам *нужны* эффекты для [синхронизации](/learn/synchronizing-with-effects#what-are-effects-and-how-are-they-different-from-events) с внешней средой. Например, вы можете написать эффект, который синхронизирует виджет jQuery с состоянием React. Также можно запрашивать данные с помощью эффектов: например, синхронизировать результаты поиска с самим поисковым запросом. Учтите, что современные [фреймворки](/learn/start-a-new-react-project#production-grade-react-frameworks) предоставляют более эффективные встроенные механизмы получения данных, чем написание эффектов непосредственно в компонентах.

Чтобы помочь вам развить интуицию, давайте рассмотрим несколько распространенных конкретных примеров!

### Обновление состояния на основе пропсов или состояния компонента {/*updating-state-based-on-props-or-state*/}

Предположим, есть компонент с двумя переменными состояния: `firstName` и `lastName`. Вы хотите вычислить `fullName`, объединив их. Более того, вы хотите, чтобы `fullName` обновлялся при изменении `firstName` или `lastName`. Может возникнуть мысль  добавить переменную состояния `fullName` и обновлять её с помощью эффекта:

```js {5-9}
function Form() {
  const [firstName, setFirstName] = useState('Taylor');
  const [lastName, setLastName] = useState('Swift');

  // 🔴 Избегайте: избыточное состояние и ненужный эффект
  const [fullName, setFullName] = useState('');
  useEffect(() => {
    setFullName(firstName + ' ' + lastName);
  }, [firstName, lastName]);
  // ...
}
```

Этот код переусложнен, а также неэффективен: выполняется полный цикл рендера со старым значением `fullName`, а затем же еще один с обновленным значением. Удалите переменную состояния и эффект:

```js {4-5}
function Form() {
  const [firstName, setFirstName] = useState('Taylor');
  const [lastName, setLastName] = useState('Swift');
  // ✅ Лучше: значение вычислено во время рендера
  const fullName = firstName + ' ' + lastName;
  // ...
}
```

**Когда что-то можно вычислить из текущих пропсов или состояния, [не помещайте это в состояние](/learn/choosing-the-state-structure#avoid-redundant-state) лучше, вычислите значение во время рендера.** Это делает ваш код быстрее (избегая дополнительных "каскадных" обновлений), проще (удаляя часть кода) и менее подверженным ошибкам (вы избегаете ошибок, вызванных различными переменными состояния, которые рассинхронизируются друг с другом). Если этот подход кажется вам новым, [мышление в React](/learn/thinking-in-react#step-3-find-the-minimal-but-complete-representation-of-ui-state) объясняет что нужно хранить в состоянии.

### Кэширование затратных вычислений {/*caching-expensive-calculations*/}

Этот компонент вычисляет `visibleTodos`, принимая `todos` в качестве пропсов, и фильтрует их согласно пропсу `filter`. Вам может показаться заманчивым хранить результат в состоянии и обновлять его с помощью эффекта:

```js {4-8}
function TodoList({ todos, filter }) {
  const [newTodo, setNewTodo] = useState('');

  // 🔴 Избегайте: избыточное состояние и ненужный эффект
  const [visibleTodos, setVisibleTodos] = useState([]);
  useEffect(() => {
    setVisibleTodos(getFilteredTodos(todos, filter));
  }, [todos, filter]);

  // ...
}
```

Как и в примере выше, этот код неэффективен. Для начала удалите ненужное состояние и эффект:

```js {3-4}
function TodoList({ todos, filter }) {
  const [newTodo, setNewTodo] = useState('');
  // ✅ Хорошо, если функция getFilteredTodos() не медленная.
  const visibleTodos = getFilteredTodos(todos, filter);
  // ...
}
```

Как правило, это хорошо работающий код! Но иногда `getFilteredTodos()` может быть медленной или у вас может быть много `todos`. В таком случае лучше не пересчитывать `getFilteredTodos()` если одна из несвязанных переменных изменилась, например, `newTodo`.

Вы можете кэшировать (или ["мемоизировать"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мемоизация)) дорогое вычисление обернув его в [`useMemo`](/reference/react/useMemo) хук:

```js {5-8}
import { useMemo, useState } from 'react';

function TodoList({ todos, filter }) {
  const [newTodo, setNewTodo] = useState('');
  const visibleTodos = useMemo(() => {
    // ✅ Не вызовется повторно, пока todos или filter не изменятся
    return getFilteredTodos(todos, filter);
  }, [todos, filter]);
  // ...
}
```

Альтернативная запись в одну строку:

```js {5-6}
import { useMemo, useState } from 'react';

function TodoList({ todos, filter }) {
  const [newTodo, setNewTodo] = useState('');
  // ✅ Не вызывает повторно getFilteredTodos() пока todos или filter не изменятся
  const visibleTodos = useMemo(() => getFilteredTodos(todos, filter), [todos, filter]);
  // ...
}
```

**Этот код говорит React, что вы не хотите чтобы внутренняя функция вызывалась пока `todos` или `filter` не изменятся.** React запомнит результат выполнения `getFilteredTodos()` из первого рендера. Во время следующего, он проверит если `todos` или `filter` отличаются. Если их значение не изменилось, `useMemo` вернёт последний "мемоизированный" результат. Но если значения отличаются, React вызовет внутреннюю функцию повторно (и снова запомнит результат).

Функции обёрнутые в [`useMemo`](/reference/react/useMemo) выполняются во время рендеринга, поэтому это работает только для  [чистых вычислений.](/learn/keeping-components-pure)

<DeepDive>

#### Как определить, что вычисление дорогостоящее? {/*how-to-tell-if-a-calculation-is-expensive*/}

Как правило, если вы не создаете или не перебираете тысячи объектов, скорее всего, это не дорого. Для уверенности, добавьте запись в консоль для измерения времени, затраченного на выполнение части кода:

```js {1,3}
console.time('filter array');
const visibleTodos = getFilteredTodos(todos, filter);
console.timeEnd('filter array');
```

Выполните действие, которое хотите измерить (например, ввод текста в поле ввода). Вы увидите записи вроде `filter array: 0.15ms` в консоли. Если общее указанное время в журнале, составляет значительную сумму (1 мс или больше), имеет смысл закэшировать этот расчет. В качестве эксперимента оберните процесс в useMemo, чтобы проверить, уменьшилось ли общее время:

```js
console.time('filter array');
const visibleTodos = useMemo(() => {
  return getFilteredTodos(todos, filter); // Повторного вызова не произойдет, если filter и todos не изменились 
}, [todos, filter]);
console.timeEnd('filter array');
```

`useMemo` не ускорит *первый* рендер, но он спасёт от ненужных выполнений при обновлениях.

Учтите, что ваше устройство, скорее всего, быстрее чем у пользователей, поэтому будет хорошей идеей протестировать производительность с искусственным замедлением. Например, в браузере Chrome встроенно [искусственное замедление процессора](https://developer.chrome.com/blog/new-in-devtools-61/#throttling) для подобных случаев.

Так же учитывайте то, что измерение производительности в режиме разработки не покажет самых точных результатов. (Например, в [строгом режиме](/reference/react/StrictMode), вы заметите, что компоненты рендерятся дважды) Чтобы получить наиболее точные результаты, соберите приложение в продакшен-режиме и протестируйте его на устройстве, аналогичном тому, которым пользуются ваши пользователи.

</DeepDive>
